頂住妹早晨!大家好!
不知道大家有沒有試過和家人或者朋友去旅行?
或者現在暑假了,快要出發了,下個星期或者下個月就出發了。
如果你是自由行的時候,通常會有一個人,他已經計劃好整個行程了,
然後就帶著所有的人,即是跟團,去不同的景點,又有不同的美食,
已經安排好住宿的情況了。
當大家去到目的地的時候,吃好東西,看美景,
去到景色很美的時候就打卡,大家都會覺得非常開心,享受。
說著說著,其實都想去,馬上想起。
但是有時候,不單止經歷一些開心的事情,
可能在旅程當中,有人有很多的意見,有很激烈的討論,
也都可能有人會不舒服,也都可能有人遺失了護照,
又或者遇上航班延誤,或者下大雨,交通又出問題,
甚至搞到整個行程都打亂了。
不過,如果關係好的朋友和家人,
不會在這個時候就說,你自己搞定它吧,就不會的。
相信大家都應該一起去想辦法,
大家一起去面對一些困難,或者怎樣去解決它。
原來一段關係的真實親密,
不單止是看大家能不能夠一起去享受過程,
更加是看大家能不能夠熬過面對一些困難。
其實同樣,信仰都是這樣。
很多人都以為,信耶穌之後,
人生會事事順利,一帆風順,平安穩妥。
是的,某程度上是的。
但是,今天我們將會看彼得前書,
彼得提醒我們,
跟隨基督,不單止是經歷恩典,
也要背上十字架。
不單止是有福氣,而是要經歷苦難。
既然苦難是在信仰人生當中無可避免的一部分,
我們應該用什麼樣的態度去面對呢?
在看經文之先,我們一起先禱告吧。
主耶穌,我們將到以下時間來交賞。
讓講的,讓聽的,都蒙聖靈神祢自己的引導,
讓我們能夠聽得明白,
並且讓祢自己的話語成為我們的提醒和幫助。
多謝主,您聽我們禱告,
禱告奉主耶穌基督的名。
阿們。
好,今天我們繼續彼得前書的講道系列。
上兩個月,少安全度就在四章一至十一節講道,
當時的信徒既然夢神賜下各樣的恩賜,
就應該忠心地來做神的好管家,
要警醒禱告,切實相愛來榮耀神。
然而榮耀神的生活並不是意味著會免去苦難。
相反,當信徒活出信仰的時候,
往往都遭遇到一些敵視和逼迫。
因此,彼得就在這個時刻,
就將焦點轉向信徒必須要面對的苦難上面。
究竟彼得如何來教導信徒去看待試煉,
如何來面對苦難呢?
我們看經文四章十二至十四節。
好,見到我們一起讀出。
「親愛的,有火一般的考驗臨到你們,
不要奇怪,似乎遭遇非常的事。
都要歡喜,因為你們是與基督一同受苦,
使你們在他榮耀顯然的時候也可以歡喜快樂。
你們若為基督的名受辱罵是有福的,
因為榮耀的靈就是神的靈在你們身上。」
在經文第十二節說,
彼得以親愛的開始全面信徒。
親愛的原文的意思就是被愛的人,
或者是蒙神所愛的人。
一方面它是對信徒一個關係很密切的稱呼,
另一方面亦是強調信徒在受苦的時候,
要認知到自己的身份是蒙神所愛。
接著經文提到,
當信徒受苦的時候會遇到什麼呢?
會遇到火一般的考驗。
火一般或者火煉的原文是火焰,燃燒的意思,
是形容到那些苦難像火焰一樣很猛烈地燃燒。
而火一般的考驗其實是一種磨練的火,
在這裡有兩種意義的,
一方面就是形容到那些信徒真實經驗那種的逼迫和痛苦,
另一方面就是表示到,
神在人所經歷的這些受苦的背後當中,
是隱藏著一個福氣。
目的就是使那些信徒更加地認識神,
對神的信心更加堅固。
相信大家都應該有試過燒烤的經驗,
大家都會透露,然後起一個爐。
想問問大家,大家起完爐之後,
大家第一件事是會燒什麼的?
燒什麼?燒炭!
是的,炭是會燒著的,
馬上燒東西吃,
可能叉一些丸子,
先不要燒肉,因為肉可能要久一點,
可能大家肚子餓,現在都馬上上去吃東西。
我自己的經驗就是,
第一件事燒的並不是食物,
是什麼呢?就是燒叉!
為什麼?哇,厲害啊!
大家都非常之醒目啊!
那就是怎樣呢?就是燒叉!
燒了叉,輕壓它,
給點火,30秒,1分鐘,
然後用紙巾抹掉,
然後才叉一些食物,
然後就這樣用了。
那目的是什麼呢?
其實給火燒,當然不是燒壞了叉,
而是輕壓它,
讓那些殺菌,
讓你跟著叉食物的時候,
可以更加安心的去食用。
同樣在我們屬靈生命的成長路上,
其實都是這樣,
神有時候會容許我們去經歷一些,
好像火一般的試驗,
讓我們去經歷。
但目的當然不是摧毀我們,
而是要驗證我們,
讓我們的生命得著造就和成長,
使我們能夠與基督聯合。
就好像上文一章第六至七節,
彼得也說過,
雖然你們必須在八般試煉中暫時休神,
你們要為此喜樂,
使你們的信心既被考驗,
就比那被火試煉仍然能壞的金紙更顯寶貴。
換句話來說,
苦難並不是偶然發生的,
而是神容許在我們身上的一種熬煉和潔淨的過程。
然而當人受苦的時候,
可能都會問,
信主之後的人生,
不是應該蒙神賜福的嗎?
既然是敬畏神的時候,
應該不會遭遇太多的苦難吧?
因此可能當人經歷了一些患病,
可能遇到一些失敗,
或者被人誤解,
甚至人身安全受到威脅的時候,
人就可能會問,
為什麼會是我呢?
可能我們就是這樣對神懷疑,
甚至向神埋怨。
在這一刻,
彼得提醒受苦的信徒不要奇怪。
我們也很奇怪,
彼得為什麼會說不要奇怪呢?
奇怪可以譯作驚訝感到意外的意思,
是帶有命令的語氣的。
意思是什麼呢?
意思是彼得要命令那些信徒受苦的時候不要感到意外和驚訝。
原因是什麼呢?
因為受苦其實原本就是跟隨基督的人會經歷的事情,
因此問題並不在於會不會受苦,
而是怎樣面對受苦。
彼得接著在經文第十三節說,
"都要歡喜,因為你們是與基督一同受苦。"
原文當中的歡喜是帶有命令的語氣,
彼得就在這裡命令那些信徒在苦難當中要歡喜。
可能都會在想,
彼得,你是不是精神有問題呢?
你這麼喜歡受苦嗎?
你是不是一個被虐狂呢?
當然,彼得不是在這裡說他喜歡受苦,
而是他知道他明白,
在受苦的背後其實是一個更深層的屬靈意義。
彼得之所以在受苦的時候仍然能夠歡喜,
並不是在於苦難過後怎樣來獲得解脫,
而是在苦難當中他能夠與基督聯合。
經文說,你們與基督一同受苦,
原文直譯就是你們有份於基督的苦難,
意思就是說信徒在受苦的時候能夠深切體會基督的受苦。
例如,如果大家上班,
當我們工作的時候可能會遇到一個很困難的項目,
每天都要加班,都要趕進度,
甚至面對著很大很大的壓力,
但是如果有一班同事可以齊上齊落,
說俗一點,一起頂硬上,
你可能會發現,即使工作量沒有減少,
但大家仍然願意繼續去做,感覺好像沒有那麼辛苦。
而當信徒他們經歷苦難的時候,
一方面是深知他們與基督聯合,
另一方面更加是與主親近的一個經歷。
亦都聽過很多信徒,他們同樣的見證,
就是說在他們人生最艱難的時候,
反而是最深經歷神同在的時候。
特別我又想起自己患病的時候,
很感受到神的同在,那種平安在我的心中。
而當世界種種種種的倚靠都不再有效用的時候,
其實人就會真正,很真實地,
來到完完全全的去倚靠基督。
當受苦過後,結果會怎樣呢?
彼得指出,現在與主受苦,
將來亦都與主一同得榮耀。
在第十三節下半節說:
「即使你們在他榮耀顯現的時候,也可以歡喜快樂。」
在他榮耀顯現的時候,
這是指到基督帶著榮耀再來的時候,
而到了那時候,信徒就可以歡喜快樂了。
而歡喜快樂是什麼呢?
是形容到大大的喜樂,
比起上半節的歡喜,是更加大的喜樂和滿足。
信徒明白到現在的苦難並不是結局,
而將來與基督一同分享榮耀,
這才是終點。
因此彼得在第十四節繼續說:
「你們若為基督的名受辱罵,是有福的。」
世界看辱罵是羞恥,
但神卻稱為基督的名受辱罵的信徒是有福的。
為什麼呢?
因為神榮耀的靈,就是神的靈,
即是聖靈,已經臨到信徒身上,
讓信徒受壓迫的時候,
仍然能夠經歷神的能力和保護,
除去一切的灰心和無助感,
使信徒在受苦當中仍然經歷到神的保護和安慰。
聶炳棠博士在他的著作《靈修神學》這本書中,
提及有關苦難的議題。
書中提到,在舊約聖經中,
神對人的苦難充滿悲情,
當人受苦的時候,
神也與人一同同嘗苦難。
不僅是舊約被神所揀選的以色列文,
更加是那些拜偶像或無信耶和華神的愛邦人。
而在新約,主耶穌在世的時候也為拉撒路的死而哀哭。
而當信徒為著仍未解脫敗壞失序的世界,
以及身體上的軟弱而心裡嘆息的時候,
聖靈會用洩不出的嘆息來為信徒禱告。
因此,三一神充滿情感,
不僅明白,而且親上我們的苦難。
弟子們,今天我們所身處的環境,
未必像初代教會般困難、迫不及待的苦難。
但可能在我們生活中仍然感受到或經歷到
因著持守真理而被嘲笑,因著堅持誠實而吃虧,
因著拒絕妥協而被孤立。
受到這些種種種種的難處,
彼得祂提醒我們,受苦會有聖靈的安慰和保護。
因此,我們不要感到奇怪、感到意外。
可能我們會問,受苦有什麼意義呢?
我們繼續看經文十五至十六節。
我們一起讀吧。
你們中間不可有人因為殺人、偷竊、作惡、好管閒事而受苦,
也有人因事基督徒而受苦,
不要引以為恥,都要因者名而歸榮耀獨善。
信文提到,信徒受苦會經歷到神的保守和看顧,
而彼得在此更要提醒信徒和澄清一個事實,
就是倘若信徒受苦的原因不是因著持守信任的緣故,
而是來自做了壞事的話,
這樣就是自己裸苦離身,洗到基督的名受到羞辱。
在第十五節提及有幾項嚴重的罪行,
這裡要先說說背景。
背景就是當時的教會,那些信徒不是很成熟的信徒,
可能當中有些信徒是信拜偶像、異教當中,歸信耶穌基督,
甚至有些人可能曾經之前犯過一些嚴重的罪行,
或者一些暴力等等的惡行。
因此彼得在此要提醒那些信徒,
不要因為自己的犯罪、失德或者處事不當所招致的痛苦,
就誤以為是為主受苦。
而真正蒙神越立的受苦是什麼呢?
是因為忠心跟隨基督,持守真道而承受的苦難。
倘若信徒真是為主而受苦,他們應該以什麼態度去面對呢?
經文第十六節告訴我們,
若有人因是基督徒而受苦,不要引以為恥,
倒要因者名而歸榮耀給神。
剛才提過基督徒這個稱呼,
當然我們現在很方便或者很容易去說我是基督徒,
但當時的社會,若果你說自己是基督徒,
那就糟糕了,會怎樣呢?
可能會受到一些誣告、嘲諷或者排斥。
彼得就說,這些信徒在這些情況下勸勉他們,
若是因為認自己是基督徒而受苦的話,
彼得就說不要覺得羞恥。
不要羞恥的意思就是指,
不要因為外界的譏笑、排斥或者壓力而否定了自己的信仰身份。
原文是大有命令的語氣,
特別是當時的人很講求自己的面子。
彼得說,信徒因為信仰的緣故而被拉上公會受審、質詢的時候,
公開受到侮辱的話,就會使那些信徒或者使那些人更加沒面子。
彼得在這裡,教導的重點不是在於那些其他人怎樣去看自己,
而是那些信徒怎樣去看自己。
這個更加重要。
信徒只要他們很清楚知道自己所做的,
並且深信,就正如彼得在前文第二章六節所說,
信靠他的人必不蒙羞。
這樣的話,就不應該有一種引以為恥的感受。
好,又想問問大家,
大家吃飯之前有沒有做謝飯祈禱?
有的請你舉手。
哇,很好啊,大家都有謝飯祈禱。
好,問大家多一件事,
就是大家或者小組或者三五知己去吃飯,一圍桌子,
如果邀請你去開聲的、去祈禱的,你又願不願意?
願意請我舉手?
哇,大家都很好啊,大家都這樣去服事。
我自己個人覺得,能夠可以帶領大家去謝飯祈禱,
這是一個很好的服事,
是一個證明大家去吃飯的時候有一個很好的關係。
所以大家都要好好珍惜這個謝飯,
特別是開聲謝飯祈禱的機會,
待會去吃飯的時候,你也要這樣去吃飯,
也要搶著我舉手去祈禱,
這個就是實踐真理的時候了。
也曾經聽過,有人只是做一個撥頭髮的動作,
這樣就祈禱了,然後就開始吃飯了。
當然,我就相信他的祈禱祈得這麼快,
當然都是向神謝恩,
他也不是怕有人拿了他的飯,
或者他的菜不見了幾塊。
而確實,我們在餐廳或者公司,
在朋友面前,願意做謝飯祈禱,
一方面是做什麼呢?
目的就是表達向神的感恩,
感謝神賜給我們豐富的食物。
另一方面就是我們願意在眾人面前,
承認自己是基督徒,是信耶穌的。
而我們這樣做,就好像聖經所說的,
不以信仰為恥,見證神的一個表現。
好,接著我們繼續看經文。
第十六節,下半節那裡,
彼得要信徒改變對苦難的看法,
不要將為主受苦這件事情,
看為羞辱,而是要什麼呢?
要視為一個榮耀,
因為能夠為基督的名而受苦,
正正就是表明自己是屬於主的,
是有份於主的生命和國度的裡面,
這個並不是羞愧的事情,
而是一份榮耀的事情。
世界認為受苦是什麼呢?
是失敗,是軟弱,是沒有面子的表現。
但是彼得在這裡卻告訴我們,
因著基督的名而受苦的時候,
所帶來的結果就是什麼呢?
就是榮耀,榮耀神。
在神的眼中,是有那份永恆的價值和寶貴的。
在為基督的受苦,
令我想起戴德森的生命的見證經歷。
戴德森被神感動,來到中國宣教。
在出發之前,戴德森也很不容易,
這樣才籌到足夠的旅費出發。
而在旅程當中,他也搭了半年船,
搭了六個月船,期間遭遇了很多風浪,
但是感恩,神也保守他,可以安全抵達中國。
戴德森在宣教上經常遇到一些物質或資金上的缺乏,
但是他沒有向其他人借貸或呼籲奉獻。
有一次旅程當中,因為沒有東西吃,餓著肚子,
戴德森做了一個祈禱,叫做「未見飯,先借飯」的祈禱。
可以看到他對神的信心是很強的,
他相信神會供應他一切的需要。
而戴德森在和中國人相處的時候,
其實他也需要克服語言和文化上的困難。
他在傳播音的時候,經常會遇到人民的敵意,
不友善的對待,有時候甚至會被誤會,
惹上官非,性命也受到威脅。
感恩的是神一一保守他,讓他過了這些難關。
回過戴德森的一生,他為了基督的名,
雖然面對著性命的危險,物質上的缺乏,
被誤解,遭受逼迫等等的艱難,
但是他仍然堅持來跟從主,
忠心到底,一生沒有離開過神對他的那份呼召。
而他的生命的見證,確實是能夠榮耀神,
並且成為我們眾人的榜樣。
接下來繼續看經文17-19節。
我們一起讀。
因為時候到了,審判要從神的家開始,
若是先從我們開始,那麼不信從神福音的人,
將有何等的結果呢?
若是二人還耿耿得咎,不虔敬和犯罪的人,
將有何地可站呢?
所以,照神旨意受苦的人,要一心為事,
將自己的靈魂交給那信實的造物主。
在經文第17節說,因為時候到了,
時候是原文的一段時間,
早前在經文的一章五節和一章十一節都出現過,
是表示到世界沒了的一段時間,
是一個審判的時候。
而神的家,即是指到屬神的子民,即是教會。
因著當時耶穌基督已經受死復活升天,
並且聖靈已經降臨。
神末世救贖的計劃已經進入了關鍵的時刻。
而這樣亦表示,
末世的審判已經是藉著教會所經歷的苦難而展開,
神亦正為他的教會進行審判和煉證的工作。
在這裡說說對信徒的審判,
這個並不是定罪和滅亡,
而是透過一些苦難、逼迫和試煉,
來考驗、潔淨和塑造神的子民。
目的是要讓那些信徒反省他們自己屬靈的光景,
棄絕惡行,信心被煉證,生命被更生。
換言之,當時的信徒他們遭受逼迫的時候,
這並不是偶然,而是神救贖計劃的一部分。
接著第17節下半節的經文所說,
若是先從我們(神的子民)開始審判,
那麼不信從神福音的人,將有何等的結局?
這是一句反問句,
是猶太人常用的由輕至重的一個新論方式,
意思是若果連神的兒女都要遭受這些苦難和管教的話,
那些拒絕福音,不願意悔改的人,
他們將來面對著神最後的審判的話,
結局就更加可怕了。
經文提醒我們,苦難並不是最大的問題,
真正最可怕的就是與神永遠的隔絕。
通常人都會努力避開一些痛苦,
但是神更加關心的,
就是人能否得到那份永恆的生命。
思想一下,我們作為一個信徒,
今生我們會遇到苦難,
但我們知道苦難是暫時的,
我們信教主就會得到那份盼望和安慰,
但是拒絕神的人卻要遭遇,
要去面對永遠的審判,永遠的滅亡。
第十八節說:若是二人還耿耿得咎,
不乾淨和犯罪的人將有何地站立?
記得在這裡說,並不是討論信徒是否可能會失去救恩,
而是說明信徒在進入最終的榮耀之前,
是會經歷神所容許的試煉和苦難。
信徒遭遇苦難的時候,
應該有什麼策略去應對呢?
在第十九節說,
信徒在遵行神旨意而受苦的大前提下,
要做兩件事,
第一件事就是一心為善,
一心為善有專注地、全然、毁心地行善的意思,
即是在逆境中仍然能夠專注行神所喜悅的事情,
不以惡報惡。
彼得特別強調,
信徒在受苦的時候很容易會灰心、憤怒,
甚至對人苦讀,
有以惡報惡的試探,
有時候我們也會有這樣的經歷。
然而我們作為神的兒女也不應該讓這些苦難影響我們自己的情緒,
以及我們對神的信心和見證。
而在遭遇這些誤解或者一些迫不及待的困難的時候,
我們也要學習,
仍然堅持活出信仰、愛人,
活出公義和憐憫。
第二,就是將自己的靈魂交給那信實的造物主。
「交給」是愚民有交託的意思,
是命令的語氣,
好像將一些很寶貴的財物交託給一個可信賴的人的意思。
而在這裡的意思是表達到,
信徒雖然沒有辦法去掌控環境,
或者不知道未來會發生什麼事情或者一些困難,
但是信徒可以將自己的生命和主權完完全全地交託給主。
這也是表達到我們對主的完全的信靠和安穩在主手中的一個表現。
在預備講章的時候,
讓我想起了倖林寺的經歷。
倖林寺的原名是劉合,
是一位台灣的女作家。
在她12歲的時候患上類複濕關節炎,
因為關節不斷發炎的時候帶來不同程度上的痛楚,
身心靈也受到傷害。
在她16歲的時候她信了主,
經歷了神的那份愛,讓她在一些消極的心態中積極過來,
能夠面對著她所患的病患,
生命被更新。
她分享疾病雖然使她失去很多很多的東西,
當中包括健康、學業,
以及一個女孩子在成長過程中能夠享受到的一些樂趣。
但是她分享,
如果用基督徒這個身份來換取,
重新再得到她所失去的東西的話,
她仍然覺得基督徒這個身份比她所失去的一切來得更加重要。
她分享她描述自己的人生是什麼呢?
是一個健康的病人,
是一個甜蜜的受苦者,
是一個快樂的憂世人,
憂世即是憂慮世事的,
是一個富有的窮光蛋。
她不斷透過文字的服侍,
向人分享神在她身上的恩典和作為。
她相信在神的主權和計劃下,
她的痛苦經歷和生命的見證,
能夠讓人看得到神的憐憫和慈愛,
使人得著鼓勵和祝福。
林子面對眾多困難和痛苦,
她沒有怨天尤人,
也沒有問為何偏偏選中我。
她堅持一心為善,
在逆境當中她全心的交託和信靠,
在失去當中她仍然懷著一顆感恩的心去感謝神,
在困難當中她仍然相信神是一直帶領和看顧著她的,
她的生命的經歷是確實能夠見證榮耀神。
而回想當我們面對困難的時候,
不要只是靠自己的能力苦苦撐著,
而是學習放手交託給神。
交託並不是什麼都不做,
而是盡自己的能力去做了之後,
知道自己的限制,
然後願意將最終的主權完完全全交託給神。
信靠神,由神來掌管和帶領,
深信神會帶領我們去經過這些困難。
總結,今天彼得對我們的教導和提醒,
信仰的人生不是沒有苦難,
而在苦難當中我們仍然有盼望,
當試煉臨到的時候我們不需要感到意外,
因為跟隨基督原本就是要負上代價的,
然而在這些苦難當中,
我們知道經歷了之後並不是徒然的,
因為神透過這些艱難,
熬煉我們的信心,塑造我們的生命。
彼得更加指出,
如果我們因為持守信仰忠於基督而受苦的話,
這並不是羞恥,而是一份榮耀,
因為我們正正就是走在主耶穌曾經走過的道路上。
既然與主一同受苦,
深信也得著主的保護和賜福,
而將來也會與主一同得著榮耀。
因此,我們面對人生困難的處境當中,
我們不要失望,不要灰心,也不要埋怨神。
經文教導我們,我們要繼續一心為善,持守信仰,
將我們生命的經歷完完全全交託給我們的主,
主會掌管一切,也會看顧我們。
弟子們,當我們面對苦難的時候,
究竟我們是埋怨、逃避、不斷問為什麼,
還是堅持信靠主呢?
在這個星期,我們一起做一個操練,
就是當我們面對著一些壓力、挫折,
或者不明白為什麼要這樣受苦的時候,
我們不要只專注在那些困難上,
我們要抬頭仰望我們的上主,
以禱告來將我們所面對的情境、情況、困難交託給主,
堅持一心為善,活出基督的信仰,活出基督的愛。
之後我們會藉著一首詩歌,
《黑暗終必過去》這首詩歌來向神應訊和回應。
當大家去唱的時候,你也要告訴神,
我所面對的困難,會有神一路帶領同在,
最終我們可以靠著神去勝過、去面對。